# 13.00A — Revisão Conceitual do Fluxo de Geração das Zonas de Manejo

> **INVICTA AP — MEAP**
> Versão: 1.1 · Status: Documento Oficial de Revisão Conceitual · Prioridade: Máxima.
> Âncora: complementa/revisa `13.00_DOC_CONCEITUAL_MEAP.md` e as FS `13.01–13.04`.
> Registrado no projeto em 2026-06-27 (a pedido do usuário, antes de implementar).

---

## Importante

Esta revisão **NÃO** altera a filosofia/arquitetura do MEAP. Altera a **cronologia** da
experiência do usuário e da geração das zonas. Toda tela/fluxo/algoritmo feito na ordem
anterior deve ser **reorganizado** conforme este documento.

## O problema identificado

A ordem estava invertida: o sistema mostrava indicadores detalhados das zonas (CV, FPI
interno, estabilidade, qualidade) **antes** de definir a quantidade ideal de zonas. Esses
indicadores só fazem sentido **depois** de gerar as zonas.

## Nova filosofia — duas etapas que não se misturam

- **Etapa 1 — Definição da Estrutura:** responde **"Quantas zonas devem existir?"**
- **Etapa 2 — Avaliação das Zonas Geradas:** responde **"As zonas têm qualidade suficiente?"**

## Novo fluxo oficial

```
Escolha das Camadas
↓ Configuração das Variáveis (pesos quando permitido, método, parâmetros)
↓ Processamento Estatístico
↓ Cálculo do FPI
↓ Cálculo do NCE
↓ Gráfico FPI × NCE  (estilo Elbow)
↓ Sugestão automática da IA  (nº + justificativa + FPI + NCE + confiança)
↓ Escolha do número de zonas  (sugestão NÃO obrigatória; manual atualiza o resto)
↓ Definição das regras operacionais (área mínima…)
↓ Resumo do processamento  → confirmação do usuário
↓ Geração do Modelo Matemático
↓ Suavização Operacional
↓ Geração da Zona Oficial
↓ Avaliação das zonas  (CV, homogeneidade, estabilidade, confiabilidade,
   convergência, potencial produtivo, DNA da zona, índice de qualidade)
↓ Relatórios
```

## Mudanças concretas obrigatórias

1. **FPI/NCE calculados e exibidos ANTES da geração das zonas** (etapa de análise própria).
2. **Expandir o cálculo de FPI/NCE para no mínimo 2..12 zonas** (hoje só até 6); arquitetura
   permitindo ampliar.
3. **Gráfico FPI × NCE** vira elemento principal (estilo "Elbow"): mostra como a desorganização
   (NCE) varia com o nº de zonas; usuário identifica o ponto de melhor organização.
4. **Sugestão automática** após calcular todos os cenários: nº sugerido + justificativa +
   FPI + NCE + nível de confiança. (Não obrigatória; usuário pode trocar; trocar atualiza o resto.)
5. **Regras operacionais antes de gerar** (inicialmente **área mínima por zona**, ex. 2 ha →
   zonas menores são unificadas à vizinha mais semelhante). Futuro: largura mínima operacional,
   área por equipamento, distância mínima, simplificação geométrica.
6. **Resumo do processamento** (camadas, pesos, método, nº de zonas, área mínima, parâmetros)
   com **confirmação** do usuário antes do processamento definitivo.
7. **Indicadores de qualidade (CV, homogeneidade, estabilidade, confiabilidade, convergência,
   potencial, DNA, índice de qualidade) movidos para DEPOIS da geração** — avaliam as zonas
   produzidas, não participam mais da escolha do número de zonas.

## Metodologia oficial do MEAP (todas as versões futuras)

**Configurar → Analisar → Decidir → Gerar → Avaliar.**
