# 13.03 — FS MEAP · Parte 03 — Motor Operacional, Evolução e Governança

> Documento vivo. Versão inicial: 2026-06-25.
> Pré-requisitos: `13.00`, `13.01`, `13.02`. Termos: `13.99`.
> Esta parte pega a saída do **Motor Matemático** (13.02) e a transforma em **Zona Oficial**
> manejável, define **maturidade**, **convergência no tempo**, **histórico/prontuário** e a
> **governança** (quem aprova, quando recalcula, rollback).

---

## 1. Escopo

- Transformação Modelo Matemático → **Modelo Operacional** (zonas operáveis a campo).
- Ciclo evolutivo (refinamento com novos dados).
- **Maturidade** das zonas (critérios numéricos de promoção).
- **Zona Oficial**: publicação, congelamento, rollback.
- Histórico permanente, **Prontuário da Zona**, explicabilidade.
- Governança e qualidade.

---

## 2. Modelo Operacional (matemático → operável)

A geometria matemática (13.02) é fiel aos dados, mas frequentemente **inoperável** (fragmentos,
ilhas, bordas rendilhadas). O Modelo Operacional aplica regras agronômico-operacionais:

| Regra | Default | Razão |
|---|---|---|
| **Área mínima de zona** | 0,5 ha (parametrizável) | maquinário não opera manchas minúsculas |
| **Absorção de fragmentos** | fragmentos < mínimo são fundidos à zona vizinha de classe mais próxima | mapa operável |
| **Suavização de bordas** | simplificação/`smoothing` com tolerância | evitar zigue-zague de raster |
| **Largura mínima** | ≥ faixa de aplicação do implemento | passada de máquina viável |
| **Restrições agronômicas** | respeitar limites de talhão, exclusões (carreadores, APP) | operação real |

> A geometria operacional é **publicável**; a geometria matemática é **preservada** na versão
> para rastreio (13.01 §4.4). Nunca se descarta a bruta.

### 2.1 Ordenação das zonas (Alta → Baixa)

A clusterização (13.02 §7) entrega zonas **sem ordem de potencial intrínseca** (rótulos de
cluster são arbitrários). A ordenação Alta→Baixa é definida assim (decisão do usuário):

- **Manual (padrão):** o agrônomo ordena as zonas — quem manda é o conhecimento de campo.
- **Sugestão da plataforma (opção):** ranqueia avaliando **produtividade, NDVI, MO e CTC**
  (maior = "Alta"). Enquanto Produtividade/NDVI não existem como módulos, a sugestão usa o que
  há (MO, CTC e demais atributos de fertilidade — média das camadas normalizadas) e ganha essas
  fontes automaticamente quando os módulos existirem.
- **Área mínima** (§2) é aplicada **antes** da ordenação final (funde manchas pequenas).

---

## 3. Ciclo evolutivo (refinamento)

```
Zona Oficial vigente
      │  ← nova evidência (lab, colheita, NDVI, amostragem)
      ▼
[13.02] recalcula modelo matemático  →  nova VersaoModelo
      │
      ▼
[13.03] aplica regras operacionais + matching de DNA (linhagem preservada)
      │
      ▼
mede convergência vs. versão anterior  →  atualiza maturidade
      │
      ▼
agrônomo revisa  →  publica (ou não) como nova Zona Oficial
```

**Refina, não recria** (pilar 13.00 §10): a linhagem de DNA persiste; só geometria e métricas da
versão mudam. Versões antigas permanecem no histórico.

---

## 4. Maturidade (critérios numéricos)

Estados (13.01 §8). Promoção **automática e auditável**:

| Transição | Critério (default, parametrizável) |
|---|---|
| Em Formação → **Em Consolidação** | ≥ 3 versões **e** convergência ≥ 0,70 **e** confiabilidade ≥ média |
| Em Consolidação → **Consolidada** | convergência ≥ 0,85 estável por ≥ 2 versões **e** confiabilidade = alta **e** estado do conhecimento ≥ bom |
| Rebaixamento (qualquer → anterior) | nova evidência derruba convergência abaixo do limiar da faixa atual |

- A maturidade do **ambiente** é a da maioria ponderada (por área) de suas zonas.
- O badge **"Em Consolidação"** da tela reflete exatamente este estado.
- Rebaixamento é legítimo e esperado: um dado novo que contradiz o histórico **reduz** a
  maturidade — o sistema é honesto sobre incerteza.

---

## 5. Zona Oficial (publicação e governança de versão)

- **Publicar** = marcar uma `VersaoModelo` como `oficial` e apontar `versaoVigenteId` para ela.
- Ao publicar, a versão é **congelada** (já era imutável; agora também é a vigente).
- **Quem publica:** Agrônomo/Consultor responsável (papel 13.01 §2). O Sistema **propõe**, humano **publica**.
- **Rollback:** republicar uma versão anterior como oficial — não apaga as posteriores (ficam no histórico como "não vigentes").
- Só **uma** versão oficial por ambiente a cada instante.

```
v3 ── v4 ── v5(oficial)        ← estado normal
v3 ── v4(oficial) ── v5        ← após rollback (v5 preservada, não vigente)
```

---

## 6. Histórico permanente e auditoria

Cada `VersaoModelo` registra, de forma imutável:

- número, data de referência, **origem** (manual / novo-dado / reprocesso-agendado);
- parâmetros usados (13.02 §10) e **quais evidências entraram**;
- métricas resultantes;
- quem publicou (se oficial) e quando;
- transições de maturidade disparadas.

Isto alimenta as telas **"Ver histórico de versões"** e **"Comparar"** (13.04).

---

## 7. Prontuário da Zona

A ficha única por linhagem de DNA ("Ver prontuário da zona"). Conteúdo:

1. **Identidade** — rótulo, classe de potencial, DNA/linhagem, desde que versão existe.
2. **Estado atual** — área, % do talhão, maturidade, confiabilidade, índice de convergência,
   **homogeneidade interna (CV da variável de validação)**.
3. **Atributos agronômicos** — produtividade média (3 anos), potencial, argila média, etc.
4. **Linha do tempo** — como a zona evoluiu versão a versão (área, classe, convergência).
5. **Evidências** — quais camadas/dados a moldaram e com que peso.
6. **Explicabilidade** — *por que esta zona é Alto Potencial?* (camadas dominantes + pesos).

---

## 8. Explicabilidade (pilar obrigatório)

Toda zona responde "por que sou assim?" de forma legível ao agrônomo:

```
Zona 01 — Alto Potencial (confiabilidade Alta)
  Principais fatores:  produtividade média alta (78,2 sc/ha, peso 0,30)
                       fertilidade dominante boa (peso 0,30)
                       relevo de topo, baixa compactação
  Convergência da zona: 82% (estável nas últimas 3 versões)
```

Gerado a partir das evidências e pesos (13.01 §4.4 / 13.02 §6). **Sem caixa-preta.**

---

## 9. Governança operacional

| Pergunta | Regra |
|---|---|
| Quem recalcula? | Sistema, ao detectar evidência nova elegível **ou** sob comando manual. |
| Quem publica a oficial? | Agrônomo/Consultor (humano). |
| Quando NÃO recalcula? | Sem evidência nova (13.02 §11). |
| Quem define pesos/políticas? | Administrador da Empresa (defaults), Agrônomo (override no talhão). |
| Multi-tenant | Tudo particionado por empresa/cliente (13.01 §2). |

---

## 10. Validação e qualidade

- **Validação cruzada** das interpolações (13.02 §5) registrada por versão (RMSE por camada).
- **Sanidade geométrica:** Σ áreas das zonas = área do talhão (13.01 §9); sem buracos/overlaps.
- **Homogeneidade interna:** CV de cada zona dentro da faixa esperada e redução de variância vs.
  talhão inteiro, registrados por versão (13.02 §9.5–9.6).
- **Reprodutibilidade:** reexecutar a versão com os mesmos parâmetros/seed reproduz o resultado.
- **Alertas:** convergência caindo, confiabilidade baixa, camada expirada (dado antigo),
  **CV de zona alto** (zona heterogênea — rever nº de classes ou pesos).

---

## 11. Saída desta parte

A **Zona Oficial** (modelo operacional publicado), com maturidade e métricas, pronta para
consumo por **Recomendações**, **Relatórios** e operação a campo — e exposta nas telas da 13.04.
